---
sidebar_label: 定位与战略
title: 定位与战略
---

## 2.3 定位与战略

营销最重要的任务是研究市场、细分市场、确定所服务的目标客户群体（即目标市场）、市场定位以及提供满足客户需要的各种服务。广告宣传和推销则是后面的事情。

如果营销不是推销，那又是什么呢？我听说过的`最简短的营销定义是：寻找并满足需求`。<br/>

我想补充一点：营销给买卖双方增加了有用的价值。`营销和推销的差别在于：如果从所服务的客户或消费者或市场群体出发，就是营销；如果从已有的产品出发，想把其卖给所能找到的任何市场，那就是推销`。

<br/>

营销必须解决的问题是：如何获得我所期望的回应？营销给出的答案是：向你期望得到回应的群体做出贡献。获得回应的过程，我称之为交易思维：为了收获，我必须付出什么？我如何向对方做出贡献以获得我期望的回应？营销思维的本质是互惠互利和公平交易。



### 非营利组织的营销差异化

**彼得 · 德鲁克**：非营利组织要差异化，这种营销思维有何作用？斯坦福可能有其他 200 所大学与之竞争，一家地方医院在当地可能有 3 家其他医院与其争夺市场，差异化有何意义？如何差异化？

**菲利普 · 科特勒**：如今大家认为**`营销是一个进行市场细分（ Segmenting ）、确定目标市场（ Targeting ）和进行市场定位（ Positioning ）的过程 ── 我称之为 STP 营销`**。与之相对的是 LGD 营销──工作午餐（Lunch）、高尔夫球（Golf）和晚宴招待（Dinner）套路的交际营销。这种营销方式可能有其用武之地，但与进行适宜的市场细分、确定正确的目标市场和市场定位的 STP 营销是不一样的。


**进行市场定位需要解决这些问题**：

- 进入我们感兴趣的市场？
- 怎样在某些方面出类拔萃？

你不可能什么都做并满足所有客户。因此，`绝大多数组织都竭力寻求其独特之处，即我们所谓的竞争优势`。通过悉心培养专长来建立竞争优势，并用到你所服务的市场中去。

让我举例说明。医院可以向病人提供常规服务，但这与其他医院并没有什么差别。我所见过的医院做法是确定社区居民还没有被满足的需求。例如，可能还没有推出体育医疗服务项目 , 也还没有开设烧伤科等。如果这些医院的管理者精明能干，就能推算出其中哪些有强烈的需求、哪些它们能做得很好。通过满足这些需求，医院实际上就等于为自己建立起强大的声誉，也形成了独特之处。必须以这样一种方式获取差异化，不然客户就没有理由一定要选择你所提供的服务。

**彼得 ·德鲁克**：所以，`非营利组织首先要做的就是确立其所服务的市场和公众`。对诸如“向谁推销产品”以及“什么是你的专长”之类的问题必须深思熟虑，并应在与客户交流沟通之前予以明确。

### 营销的步骤

一般认为营销是做如下工作的：`为组织构建我所定义的思想和心灵的共同体`。在任何时候，目标客户都会对组织或机构有一定程度的认识和好感，而有效的营销活动能够提高这一认识，并强化目标客户对组织的忠诚度或两者之间的密切关系。

正确的营销程序应该是：

1. 第一步，开展客户调查研究，以了解计划服务的市场及其需求；

2. 第二步，进行市场细分，弄清准备与之互动的不同目标群体；

3. 第三步，制定方针政策、行动策略和服务方案来满足这些目标群体的需求；

4. 最后一步是向目标群体宣传这些服务方案。

   ​

彼得 · 德鲁克：因此，您是否认同这样一种理念：营销是一项使客户的需求（ needs ）、愿望（ wants ）和价值（ values ）与其供应商（组织本身）的产品、价值和行为达成一致的工作？<br/><br/>

菲利普 · 科特勒：营销是把外部世界的需求和愿望与组织的意图、资源和目标协调一致的一种方法。



### 小结

战略止于推销，但始于了解市场 ── 谁是客户，谁应该是客户，谁可能是客户。`战略的实质是`不要把受惠者看成是接受施舍的人，不要认为非营利组织是在向他们行善，而应该`把他们看做必须被满足的客户`。非营利组织需要营销战略来把客户和使命整合起来。

在推广新的服务方案或进行创新时，非营利组织需要对战略进行全面考虑和规划：

- 从哪里开始？
- 由谁来推行？
- 应该让希望新方案或创新成功的人来推行，而不要在一开始就让组织的每个成员都来推行，如果这样做，势必会陷入困境。