---
id: dev-beyond
sidebar_label: 自我发展
title: 自我发展
---

## 5.1 自我发展

### 5.1.1 承担责任

在以成果为导向的正常运作的组织里，你必须对人们的工作任务和时间安排做出严格要求，这样很多无精打采的人就未必会继续留在组织里。你所需要的是具有建设性的牢骚。

给志愿者这样的信:我学到了什么？我在这个组织里和其他人一起所做的工作使我的人生发生了怎样的变化？

### 5.1.2 作为

和那些在工作上互相关联和依靠的人进行交流沟通，以一种系统的方式找出什么对工作是有帮助的、什么是有妨碍的、什么是需要改变的，这是你的工作和职责。

只有以周密和有组织的方式集中精力，非营利组织的管理者才能在自我发展方面取得长足进步，超越只是简单地把自己和组织的发展远景统一以实现个人的发展远景。真正有作为的管理者能使组织在继承原先使命的基础上发扬光大。

为了以这种方式实现组织及其成员的发展，最高管理者必须对一些关键性问题进行自我反省。每一位员工和志愿者都必须这么做。同时，高层管理人员必须定期坐下来共同探讨上述问题。

### 5.1.3 建立榜样

在所有人类活动中，在领导者的绩效和成就之间、做出最好绩效的人和其他人之间存在着某种永恒的关系。在人类活动中，我们站在前人的肩膀上。领导者设定远景和标准，但领导者并非后无来者的孤家寡人。如果某位组织成员的工作做得非常出色，其他成员就会挑战自我极限而奋起直追。

## 5.2 你希望被人记住的是什么 

在对“我适合哪里？”这个问题进行深思熟虑之后，如果得到的答案是你不适合目前工作的地方，那么下一个问题就是“为什么我不适合这里？”是因为你无法接受这个组织的价值观？还是因为这个组织正在堕落？

如果你处在不合适的地方，或一个堕落的环境，或你的业绩得不到认可，抽身而退是明智的决定。职务的晋升本身并不重要，重要的是工作要合适，并能够得到公正、公平的对待。如果你面对的情况不是这样的，就应该果断地另谋高就。

### 5.2.1 做好正确的事

要取得成效首先应决定什么是正确的事情。效率，即正确地做事，只有做正确的事，效率才能发挥作用。必须确定工作的轻重缓急，做你所擅长的事情。

要取得成效并不是简单模仿你崇敬的成功老板的行为，也不是遵循某本书的方法就能达成的。

你只能运用自己一系列独特的优势才能取得成效，这一系列优势就像你的指纹一样独特。你的工作就是高效地利用你所掌握的 ── 而不是那些你不掌握的 ── 资源和能力。

优势不是技能，而是能力。技能可以获取。

### 5.2.2 自我超越

自我超越最有效的方式是找出意外的成功并用于管理实践。

管理者所处理的报告通常都是集中于解决问题的 ── 报告首页概述了在过去一段时期该组织在哪些方面做得不好。

然而非营利组织的管理者应该用报告的首页来描述该组织在哪些方面比计划或预算做得更好，因为这是出现意外成功的先兆。最初的几次你也许会漠视这些征兆：不要打扰我，我正忙于解决问题。但是最终也许我们还是会有这样的疑虑：如果我们更多地关注那些做得很好的事情，其中一些问题是否能自行解决？

三种最常用的不断自我超越的方法是

 - 教育学习
 - 走出组织
 - 服务基层

### 5.2.3 你想被人们记住的是什么

 我 13 岁时，遇到一位善于鼓舞人的神学老师。有一天，他直接走到班上的男生面前，问每一个人“你希望被人记住的是什么？”当然，我们当时没有一个人能答得上来，因此，他笑着说：“我并不指望你们现在能回答这个问题，但若你们 50 岁时还无法回答，那么就是在虚度光阴了。”<br/>

我们在高中毕业 60 年后终于又重新聚在了一起。我们中的大多数人仍健在，但自毕业后就没有再见过面，因此起初的交谈都有些拘谨。接着有一个同学问：“你们还记得普福利格勒神甫和他的问题吗？”<br/>

尽管我们直到 40 多岁时才真正理解这个问题，但我们都还记得。我们每个人都认为他所提的这个问题改变了自己的人生道路。 <br/>

——彼得德鲁克 
