---
id: Dreyfus-model
sidebar_label: 从新手到专家
title: Dreyfus model / 德雷福斯模型
---

## 5.4 德雷福斯模型

### Definition

The Dreyfus model is based on four binary qualities:  

- Recollection (non-situational or situational)
- Recognition (decomposed or holistic)
- Decision (analytical or intuitive)
- Awareness (monitoring or absorbed)

This leads to five roles: 

| Skill Level/ Mental Function | Novice          | Advance Beginner | Competence  | Proficient  | Master      |
| ---------------------------- | --------------- | ---------------- | ----------- | ----------- | ----------- |
| **Recollection**             | Non-Situational | Situational      | Situational | Situational | Situational |
| **Recognition**              | Decomposed      | Decomposed       | Holistic    | Holistic    | Holistic    |
| **Decision**                 | Analytical      | Analytical       | Analytical  | Intuitive   | Intuitive   |
| **Awareness**                | Monitoring      | Monitoring       | Monitoring  | Monitoring  | Absorbed    |

### Criticism of the model

A criticism of Dreyfus and Dreyfus's model has been provided by Gobet and Chassy, who also propose an alternative theory of intuition. According to these authors, there is no empirical evidence for the presence of stages in the development of expertise. In addition, while the model argues that analytic thinking does not play any role with experts, who act only intuitively, there is much evidence that experts in fact often carry out relatively slow problem solving (e.g. look-ahead search in chess). 

### 释义

*此处中文翻译仅供参考，意义不大*

**德雷福斯模型**（Dreyfus model of skill acquisition），将一个技能的学习程度类比成阶梯式的模型。由上而下分成：专家、精通者、胜任者、高级新手、新手五个等级。 [[from wiki](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E5%BE%B7%E9%9B%B7%E7%A6%8F%E6%96%AF%E6%A8%A1%E5%9E%8B)]

各等级含意如下： 

- 专家：凭直觉做事
- 精通者：技能上：能认知自己的技能与他人差异，能透过观察别人去认知自己的错误,形成比新手更快的学习速度。职位上：能明确知道自己的职位在整体系统上的位。
- 胜任者：能解决问题
- 高级新手：不愿全盘思考。统计资料显示，多数人落在这个层级;当管理阶层分配工作给高级新手，他们认为每项工作一样重要，不明了优先层度，意味着他们无法认知每件工作的相关性。因此管理者认清，工作需给高级新手时，必须排列优先级。
- 新手：需要指令才能工作。

### 简言之

* 新手阶段：列清单；
* 进阶新手：划分轻重缓急；
* 胜任阶段：案例分析；
* 精通阶段：学习和总结格言、经验之谈；
* 专家阶段：将经验之谈内化成直觉；
* 大师阶段：从师徒关系中学习。

### 更多

*资料来自CSDN 原文作者：梅森上校([链接](https://blog.csdn.net/seagal890/article/details/50316233 ))*

在一个团队中，或者一个组织中，绝大多数人其实是新手（<10%），或者高级新手(55-60%)。胜任者(15%)其实都是很少的。至于精通者(10%)和专家(2~5%)更是少之甚少。

#### 新手

- 新手在该领域很少或根本没有经验
- 新手非常在乎他们能否成功。没有太多经验指导他们，不知道自己的行为是对是错
- 如果给新手提供与情景无关的规则去参照，他们就会变得能干起来

新手是每个开始学习任何技能的人一开始的阶段，包括未入门的接近外行水平的人。这一阶段的人：

- 经验很少或者根本就没有，而所谓的经验，指的是，通过实践这项技术促进了思维的改变。明白到这点是很重要的，因为很多人以为，经验就是指资历（单纯时间而言），其实并不是这样。
- 在面对问题，尤其是突发问题的表现，会举手无措，害怕面对问题，因为他们不认为自己能够解决问题，以为自己的能力不足，所以，不敢主动去解决问题，更多是向更高层次的人求助。
- 新手更喜欢指令性的命令，什么是指令性的命令呢？想想当我们开始煮菜的时候，跟着菜谱学做菜的时候，我们是不是严格按照菜谱上一条一条执行的呢？但是一旦最后煮出来的菜并不是菜谱上的那个样子和味道，我们就会慌了，怎么回事？我明明跟着菜谱上的指令严格来做的啊？
- 新手非常在乎成功，他们非常渴求能够马上将当前的目标完成。这个症结之所以存在，也是因为他们缺乏经验，因为他们害怕面对问题，而快速成功意味着不用遇到太多甚至是没有问题。他们从没有想过这个方法到底对还是错，只是想要知道这个方法能否成功而已。
- 新手无法根据当前发生问题的根点思考出问题的症结所在，并进而想出解决问题的方法出来。他们之所以会表现出这样的行为，就是因为他们的经验太少或者无法根据当前的情境将问题转化为自己以前解决过的问题类型，因为他们缺乏抽象的能力，就是将问题抽象成一个模型，然后，在遇到类似的问题时能够马上反应过来。

要想摆脱新手这个级别，关键还是多实践，多思考，多总结，这样就能通过积累而发生质的变化。

#### 高级新手

- 他们可以独自尝试任务，但仍难以解决问题
- 他们想要快速获取信息。他们不想在此刻寻根究底或重新温习一遍基础知识
- 能够根据过去的经验，逐步在正确的情景中采纳建议，但比较吃力
- 他们没有全面的理解，而且的确不想有

高级新手就是比新手更上的一个层次，这个层次已经具有一定的经验，并且自我解决问题的能力已经得到大幅提升，具有初步的情境匹配的能力。但是，高级新手之所以还有“新手”这两个字，就是因为他们对于情境的处理能力还是不足的。

- 高级新手已经能够单独解决任务，他们在遇到问题的时候，能够根据自己过去的经验寻找解决问题的方法，这时的他们就会表现出一个很明显区别于新手的特点：就是他们不像新手那样，会将文档从头看到尾，他们是会选择快速的查找相关的方法，因为他们知道，解决这个问题只需要这个方法就行，但是从来不会去追根刨底，为什么是这个方法。
- 解决问题的基础依然是当前的问题与自己过去解决过的实在太相似了，如果是表面毫不相关的问题，那么，他们依然还会陷入迷茫中。这是因为他们提出情境的能力仍旧存在问题，因此只能记住具体的问题类型而没有发现到问题之间的相同点，进而用相同的方解决。
- 看不到情境的延伸。如果它与实际的问题连在一块，那么，你就会发现，一个情境的背后是无数小情境，解决大的情境是很难的，但是解决一个小情境还是很简单的，这就是一般解决大情境的方法。

高级新手无法将一个庞大的问题肢解，我们需要更高层次的人来为我们肢解，然后告诉我们先解决哪一个。

#### 胜任者
- 够建立问题域的概念模型，并有效的使用他们
- 开始寻求和运用专家的意见，并有效利用
- 这一水平的人通常被认为“有主动性”和“足智多谋”
- 既可以指导新手，也不会经常骚扰专家

要达到胜任者，还是需要很大的努力，因为胜任者在团队中担当的任务非常大，甚至可以说是团队的核心。胜任者的具体表现是什么呢？

- 不仅能够解决问题，还能发现新的问题。这种能力是因为他们过去强大的经验所致，他们知道，这样的问题用这样的方法，会有什么副作用，而我们又要怎样来解决这个副作用。
- 在遇到问题的时候能够将问题层层肢解并且针对每个部分提出相应的解决计划
- 胜任者就是一个中转点，因为他们能够与更上面的人沟通，又能统帅下面的新手们，所以，这种人一般都是领导者级别的。
- 在情境上的处理也并不是很成熟，他们只是因为处理过的经验的积累以及严谨的思考使得他们能够解决任何复杂的问题，但是他们还是不能关注一些情境的细节，甚至是选择忽略，如果说忽略这个细节也能解决问题而且还不会发生什么不好的副作用，他们是会忽略的。

#### 精通者
- 需要全局思维。他们将围绕这个技术，寻找并想了解更大的概念框架
- 他们能够纠正以往不好的工作表现，自我改进开始出现
- 他们会学习别人的经验
- 拥有理解和运用格言经验之谈的能力。这些经验之谈，是可以应用于当前情景的基本原理
- 有足够的经验，知道下一步会发生什么，如果没有发生又需要改变什么
- 可以有效的运用软件模式
- 可以充分利用思考和反馈

精通者的一个明显的问题就是他们对于他们所处的技术领域具有全局思维，他们围绕着自己的技术领域，积极寻找更大的概念框架，他们更喜欢从他人身上学习，就算只是听别人讲自己的失败经验，他们也能够从中受益，因为他们已经能够充分理解情境了。

- 明白当前的情境是怎样的，情境的细节他们也能把握，甚至在解决问题的时候就已经将这个细节包含进去。
- 他们也能充分运用任何当前技术的任何复杂的技术比如说，新手的杀手，设计模式，一旦用不好就会出现问题，就算用了，也会存在有没有必要的问题，但是精通者就能运用自如，因为他非常清楚自己的问题所处的情境到底是怎样的。
- 精通者还有一个更重要的特点，这个特点也是精通者能够成为专家的关键，就是他们能够通过有效的反馈和思考来不断调整自己或者不断进步。反馈和思考是非常重要的，这是掌握任何技能所必须的能力。

#### 专家

- 他们有丰富的经验，可以在恰当的情景中选取和应用这些经验
- 专家根据直接工作，而不需要理由
- 专家知道哪些是无关紧要的细节，哪些是非常重要的细节

判断一个人是否是专家，还得靠他是怎样解决问题的。专家解决问题更多是根据他们的直觉。成为专家的关键，就是锻炼自己的直觉，将情境和解决情境的办法连在一块。